Hello and welcome to this sixth chapter of the course of fluid mechanics. The sixth
Bonjour et bienvenue dans ce sixième chapitre du cours de mécanique des fluides. Le sixième
chapter deals with the notion of balance. We will learn in this chapter to make
chapitre traite de la notion de bilan. Nous allons dans ce chapitre apprendre à faire
balances either on macroscopic volumes, or more often on infinitesimal volumes.
des bilans soit sur des volumes macroscopiques, soit plus souvent sur des volumes infinitésimaux.
We will at first introduce the notion of mass balance, the matter balance
Nous allons dans un premier temps introduire la notion de bilan de masse, le bilan de matière
and discover the particular importance of the notion of divergence, particularly
et découvrir l'importance particulière de la notion de divergence, en particulier de
the divergence of the velocity field. We will then see the notion of balance of
la divergence du champ de vitesse. Nous allons ensuite voir la notion de bilan de quantité
momentum and apply it in a viscous regime in which the effects of inertia
de mouvement et l'appliquer dans un régime visqueux dans lequel les effets d'inertie
can be neglected, in particular we will see the fundamental law of Poiseuille
peuvent être négligés, en particulier nous verrons la loi fondamentale de Poiseuille
that governs the pressure gradient needed to make a fluid flow in a circular
qui régit le gradient de pression nécessaire à faire s'écouler un fluide dans une conduite
pipe. Then we will see the notion of lubrication which is an approximation of
circulaire. Puis nous verrons la notion de lubrification qui est une approximation du
the momentum balance and the mass balance when the geometry of the flow
bilan de quantité de mouvement et du bilan de masse lorsque la géométrie de l'écoulement
allows it, i.e. when we are dealing with what we call a thin layer. Finally,
le permet, c'est à dire lorsqu'on à affaire à ce qu'on appelle une couche mince. Enfin,
we will approach the momentum balance when this time the effect of inertia
nous aborderons le bilan de quantité de mouvement lorsque cette fois-ci les effets d'inertie
are dominant regarding the viscous effects so when the Reynolds number is big. This
dominent par rapport aux effets visqueux donc lorsque le nombre de Reynolds est grand. Ce
will be for us a first overview of Bernoulli's principle that will be detailed more
sera pour nous un premier aperçu du théorème de Bernouilli qui sera détaillé bien plus
broadly during chapter 7. Today, the subject is the mass balance and the interpretation
largement lors du chapitre 7. Aujourd'hui, le sujet est le bilan de masse et l'interprétation
of the divergence operator. But before that, a little quiz to begin with that reflects
de l'opérateur divergence. Mais avant cela, un petit quiz pour démarrer qui reflète
very well what we will see in this chapter 6, it is for you, again here,
très bien ce que nous allons voir dans ce chapitre 6, il s'agit pour vous, là encore,
before even having the answer elements, to try to develop the intuition and to
avant même d'avoir les éléments de réponse, d'essayer de développer l'intuition et de
see if you can guess in a certain way, what is the answer of this quiz.
voir si vous arrivez à deviner d'une certaine manière, quelle est la réponse à ce quiz.
Let's consider a fluid flowing in a pipe of circular cross-section and
Considérons donc un fluide qui s'écoule dans une conduite de section circulaire et
we are asking you to determine the shape of the velocity profile. Are we dealing with like
nous vous demandons donc de déterminer l'allure du profil de vitesse. A-t-on affaire comme
in 1 at what we call a bottle cap profile ? Or like in 2 at a profile very rounded
en 1 à ce que l'on appelle un profil bouchon ? Ou bien comme en 2 à un profil très arrondi
? Or like suggested in 3, a profile more sharp of a parabolic type ? We will see
? Ou bien comme suggéré en 3, à un profil plus piqué de type parabolique ? Nous verrons
the detailed answer to this question during the second module. Let's go back to
la réponse détaillée à cette question lors du deuxième module. Revenons donc au
the subject of today namely the mass balance. Let's consider firstly
sujet d'aujourd'hui à savoir le bilan de masse. Considérons dans un premier temps
a volume element that we often call a control volume, i.e. a fluid
un élément volusque que l'on appelle souvent un volume de contrôle, c'est à dire un élément
element, here of a rectangular shape, between x and x + dx, y and y + dy, it is always
fluide, ici de forme rectangulaire, compris entre x et x + dx, y et y +dy, il est toujours
implied by these notations dx and dy that these lengths are small. This element
sous-entendu par ces notations dx ou dy que ces longueurs sont petites. Cet élément
is infinitesimal, it is very small. We will apply a very simple principle,
est infinitésimal, il est très petit. Nous allons appliquer un principe très simple,
in the case here of a fluid i.e. a fluid of which the density is independent
dans le cas ici d'un fluide c'est à dire un fluide dont la masse volumique est indépendante
and constant, it is independent of space, it is independent of temperature,
et constante, elle est indépendante de l'espace, elle est indépendante de la température,
independent of time, it is simply constant. In this case here, the principle of
indépendante du temps, elle est tout simplement constante. Dans ce cas là, le principe de
conservation of matter, as there are no chemical reactions, therefore
conservation de la matière, puisqu'il n'y a pas non plus de réaction chimique, donc
it is a principle of conservation of mass that results by constant density
c'est un principe de conservation de la masse qui se traduit par constance de la masse volumique
in a principle of conservation of volume. This fluid element must conserve its volume.
en un principe de conservation du volume. Cet élément fluide doit conserver son volume.
To guaranty that it will conserve its volume, we will simply write a relation very
Afin de garantir qu'il va conserver son volume, on va simplement écrire une relation très
simple that is of course valid only in stationary, the flow must be stationary, all
simple qui n'est bien sûr valable qu'en stationnaire, l'écoulement doit être stationnaire, tout
that comes in must go out. Let's look what is going in and what is going out in the x direction.
ce qui rentre doit sortir. Regardons ce qui rentre et qui sort dans la direction x. Étant
Given the orientation of x and of y, it goes in by the left u(x,y) dy and it goes out by the
donné l'orientation de x et de y, il rentre par la gauche u(x, y) dy et il sort par la
right -u(x+dx, y) dy, the - means that it is a fluid going out when u is positive,
droite -u(x+dx, y) dy, le - signifie que c'est un fluide qui sort lorsque u est positif,
so on the left with a positive u we are entering in the element, on the right with a positive u,
donc à gauche avec un u positif on rentre dans l'élément, à droite avec un u positif,
we are leaving the element. You are going to say, how is it possible that to obtain the
on sort de l'élément. Vous allez me dire, comment es-ce possible que pour obtenir le
flow rate, as actually the product of a velocity and a length is a linear flow rate,
débit, puisqu'au fait le produit d'une vitesse et d'une longueur c'est un débit linéique,
how is it that we can simply do the product of the velocity and of the section,
comment se fais-ce que l'on peut faire simplement le produit de la vitesse et de la section,
here linear, of the surface area, namely dy. The reason is very simple, we are looking
ici linéique, de la surface, à savoir dy. La raison est très simple, nous regardons
at infinitesimal elements and that in a certain way if I write here, the true
des éléments infinitésimaux et que d'une certaine manière si j'écris ici, la vraie
expression would be the integral between y and y +dy of u(x,y') dy', this time x is
expression serait l'intégrale entre y et y +dy de u(x, y') dy', cette fois-ci x est
fixed and this I will simply approximate it by (dy being very small), the product of
bien fixé et ça je vais simplement l'approximer par (dy étant très petit), le produit de
the velocity of u(x,y)*dy. Now, what happens in the y direction?
la vitesse de u(x, y)*dy. Maintenant, que se passe-t-il dans la direction y justement.
I simply have a vertical velocity v upwards entering by the lower side
J'ai simplement une vitesse v verticale vers le haut qui rentre par la facette inférieure
of length dx that is v(x,y) dx and what goes out on top, is -v(x, y + dy) dx,
de longueur dx qui est v(x,y) dx et ce qui sort par le haut, c'est -v(x, y + dy) dx,
if I apply the principle of everything that goes in must go out, I obtain that the
si j'applique le principe comme quoi tout ce qui rentre doit sortir, j'obtiens que la
sum of all these contributions, of these 4 contributions, what enters on the left,
somme de toutes ces contributions, de ces 4 contributions, ce qui rentre à gauche,
what leaves on the right, what enters the bottom and what leaves the top, must simply be
ce qui sort à droite, ce qui rentre en bas et ce qui sort en haut, doit simplement être
equal to 0. Now I will apply a very classical method consisting
égale à 0. Maintenant je vais appliquer une méthode très classique qui consiste
on remembering that dx is very small. For example I can estimate by what we call
à se souvenir que dx est très petit. Par exemple je peux estimer par ce qu'on appelle
in French a "limited development" or Taylor expansion, I will be able to
en Français un développement limité ou un développement de Taylor, je vais pouvoir
estimate u(x+ dx, y), it is a function with two variables, a field depending on x
estimer u (x +dx, y), c'est une fonction à deux variables, un champ qui dépend de x
and y, but here I will do the Taylor expansion only in the x direction, according to
et de y, mais ici je vais faire le développement de Taylor que dans la direction x, selon la
the x variable, I will write that it is nothing else than u(x,y) at the reference point
variable x, je vais écrire que ce n'est rien d'autre que u(x, y) au point de référence
+ the partial derivative because u depends on two variables x, y so I am partially deriving
+ la dérivée partielle car u dépend de deux variables x, y donc je dérive partiellement
only with respect to x and this increment I have to multiply it by dx. Of course,
seulement par rapport à x et cet incrément je dois le multiplier par dx. Bien entendu,
there are smaller terms. The subtraction of  u(x, y)dy - u(x + dx, y)dy simply gives me
il y a des termes plus petits. La soustraction de u(x, y)dy - u(x + dx, y)dy me donne simplement
-∂u/∂x(x, y) dxd y. I reason in a perfectly similar way about v and I obtain
-∂u/∂x(x, y) dxd y. Je résonne de manière parfaitement similaire sur v et j'obtiens
-∂u/∂x + ∂v/∂y dxdy = 0. These elements can be simplified as they are
-∂u/∂x + ∂v/∂y dxdy = 0. Ces éléments peuvent être simplifiés car ce sont des
positive quantities and so I obtain the continuity relation that tells me tha  ∂u/∂x
quantités positives et j'obtiens donc la relation de continuité qui me dit que ∂u/∂x
+  ∂v/∂y is equal to 0. Some of you might have recognized here an operator
+ ∂v/∂y est égal à 0. Certains d'entre vous auront ici peut-être reconnu un opérateur
well known called the divergence operator. The most general expression of conservation
bien connu qui s'appelle l'opérateur divergence. L'expression la plus générale de la conservation
of mass for an incompressible fluid corresponding to the conservation of volume,
de la masse pour un fluide incompressible qui correspond à la conservation du volume,
is that divergence of u (div(u)) is equal to 0. div(u) is often written ∇.u = 0,
c'est que divergence de u (div(u)) est égal à 0. div(u) est souvent noté ∇.u = 0,
i.e. the scalar product between ∇ and u is equal to 0. The ∇ operator you
c'est à dire le produit scalaire entre ∇ et u est égal à 0. L'opérateur ∇ vous le
all know it, it is simply ∂/∂x, ∂/∂y and ∂/∂z that I apply with a
connaissez tous, c'est simplement ∂/∂x, ∂/∂y et ∂/∂z que j'applique par un
scalar product to, in classical notation, u over x, v over y and x over z, this scalar product
produit scalaire à, en notation assez classique, u sur x, v sur y et x sur z, ce produit scalaire
gives me simply that div(u) = ∂u/∂x + ∂v/∂y +∂w/∂z, which must be
me donne simplement que div(u) = ∂u/∂x + ∂v/∂y +∂w/∂z, ce qui doit être
equal to 0. You recognize the equation that I have derived previously by considering
égal à 0. Vous reconnaissez l'équation que j'ai dérivé précédemment en considérant
a small fluid element in the case where there is no velocity w, there is no
un petit élément fluide dans le cas où il n'y a pas de vitesse w, il n'y a pas de
z direction, I was in the plane of the board. Here is the most general expression of
direction z, j'étais dans le plan du tableau. Voilà l'expression la plus générale de
the continuity relation or conservation of volume, or if you prefer, in an
la relation de continuité ou de la conservation du volume, ou si vous préférez, dans un
incompressible case, conservation of mass. If now, I am considering more
cas incompressible, de la conservation de la masse. Si maintenant, je considère plus
generally a fluid of which the density can depend on space and time, therefore
généralement un fluide dont la masse volumique peut dépendre de l'espace et du temps, alors
the conservation of mass for a stationary flow will be simply written div(ρu)
la conservation de la masse pour un écoulement stationnaire s'écrira simplement div(ρu)
= 0. Even more generally, for a non-stationary flow, I would simply have the relation
= 0. Encore plus généralement, pour un écoulement instationnaire, j'aurai simplement la relation
very natural which is ∂ρ/∂t + u∇ρ, I recall you that this is the partial
très naturelle qui est ∂ρ/∂t + u∇ρ, ça je vous rappelle que c'est la dérivée
derivative with respect to time, the convective derivative and the whole is the total
partielle par rapport au temps, la dérivée convective et l'ensemble c'est la dérivée
derivative, will be simply equal to div(ρu), and that is the conservation of mass.
totale, va être simplement égal à div(ρu), et ça c'est la conservation de la masse.
Let's try to give an interpretation to the notion of divergence, we are going to demonstrate
Essayons de donner une interprétation à la notion de divergence, on va démontrer
that the divergence expresses the expansion of a fluid particle, so div(u) is 1/v.dv/dt.
que la divergence exprime la dilatation d'une particule fluide, donc div(u) c'est 1/v.dv/dt.
So consider at the instant t a fluid particle of volume V and at the instant t+dt, its
Donc vous considérez à l'instant t une particule fluide de volume V et à l'instant t+dt, son
volume has changed, it has become V+dV and the question that you ask yourself is simply
volume a changé, c'est devenu V+dV et la question que vous vous posez c'est simplement
"What is 1/V.dV/dt equal to ?", what is the relative variation of volume per time unit equal to? It is
"Que vaut 1/V.dV/dt ?", que vaut la variation relative de volume par unité de temps ? C'est
actually the divergence of the velocity field. You see that dimensionally this is
justement la divergence du champ de vitesse. Vous voyez que dimensionnellement ceci est
very correct, velocity are m.s^-1, when I take the divergence, I am taking a
très correct, la vitesse ce sont des m.s^-1, quand je prend la divergence, je prends une
derivative with respect to space so I am dividing by m, so these are s^-1
dérivée par rapport à l'espace donc je divise par des m, donc ce sont bien des s^-1
and when I take a volume they are m^3/s for the d/dt that I divide by m^3, it
et quand je prends un volume ce sont des m^3/s pour le d/dt que je divise par des m^3 , ça
thus cancels out we have s^-1. How to demonstrate this relation ? In the absence of demonstrating it
s'en va donc on a bien des s^-1. Comment démontrer cette relation ? À défaut de la démontrer
in a systematic way, I will demonstrate it in two dimensions. Let's start by
de manière systématique, je vais la démontrer en deux dimensions. Commençons déjà par
understanding what is happening to a linear fluid element. I consider at the instant
comprendre ce qu'il arrive à un élément linéique fluide. Je considère à l'instant
t a fluid element AB, we will make later on the distance AB tend to 0, we
t un élément fluide AB, on va faire tendre tout à l'heure la distance AB vers 0, on
will take a small distance AB, an infinitesimal distance, for the moment let's consider
va prendre une petite distance AB, une distance infinitésimale, pour le moment considérons
simply a line segment AB, in a unidirectional motion, this means simply
simplement un segment AB, dans un mouvement uni-directionnel, ça signifie simplement
that the line segment AB is orientated in the x direction and the flow occurs also in the
que le segment AB est orienté dans la direction x et l'écoulement se produit aussi dans la
x direction, so the vectors are tangential to the fluid segment. Here  I have represented it
direction x, donc les vecteurs sont tangents au segment fluide. Je l'ai représenté ici
displaced but you must imagine that A is here and that, for the sake of representation,
déplacé mais il faut s'imaginer qu'A' est ici et que, par soucis de représentation,
I have done it like this. I have decided to shift it at the instant dt, but in fact
je l'ai fait comme ceci. J'ai décidé de le décaler à l'instant dt, mais au fait
they of course, given the velocity field, remained on the same line. What
ils sont bien entendu, étant donné le champ de vitesse, restés sur la même ligne. Ce
we see, is that, if I assume that these velocities are positive, I am specifying right
qu'on voit, c'est que, si je suppose que ces vitesses sont positives, je précise tout
now here that it is positive, then if the velocity of A is smaller than the velocity
de suite ici que c'est positif, alors si la vitesse de A est inférieure à la vitesse
of B, the line segment AB, when it deforms for an instant dt to become A'B', then
de B, le segment AB, lorsqu'il se déforme pendant un instant dt pour devenir A'B', et
A'B' is stretched compared to AB, so we have had a stretching. Conversely, if these
bien A'B' est étiré par rapport à AB, donc on a eu un étirement. Inversement, si ces
velocities are always positive but if this time uxA is greater than uxB, which
vitesses sont toujours positives mais si cette fois-ci uxA est supérieur à uxB, ce qui
is not the case represented here on the screen, then the line segment AB is compressed to become
n'est pas le cas représenté ici à l'écran, alors le segment AB est comprimé pour devenir
A'B', we see that we are dealing with the linear stretching, linear or with the linear
A'B', on voit qu'on a affaire à l'étirement linéaire, linéique ou à la compression
compression. The question that arises, is "What is the increment ?", so what is
linéique. La question que l'on se pose, c'est "Quel est l'incrément ?", donc quelle est
the variation in length of the line segment AB ? It is very easy, it is simply A'B' - AB which
la variation de longueur du segment AB ? C'est très facile, c'est simplement A'B' - AB qui
is very naturally written uxB dt which is the displacement of the point B - uxA dt which is
s'écrit très naturellement uxB dt qui est le déplacement du point B - uxA dt qui est
the displacement of the point A. The difference between these two displacements is simply the
le déplacement du point A. La différence de ces deux déplacement est simplement la
variation of the length of the line segment AB. If now I put myself in the situation that
variation de la longueur du segment AB. Si maintenant je me mets dans la situation que
I have indicated earlier on i.e. that the distance AB that I note dx tends towards
j'ai indiqué tout à l'heure c'est à dire que la distance AB que je note dx tend vers
0, then I can do like earlier on a Taylor expansion and I find
0, alors je peux faire comme tout à l'heure un développement limité et je découvre
very naturally that uxB is equal to uxA + ∂ux/∂x dx +... hence the relation above.
bien naturellement que uxB est égal à uxA + ∂ux/∂x dx +... d'où la relation ci-dessus.
We see here ∂ux / ∂x is in fact the stretching coefficient of the line segment
On voit apparaitre ici ∂ux / ∂x qui est au fait le coefficient d'étirement du segment
AB. Now, let's consider that two-dimensional case, this time I will deform a quadrilateral
AB. Maintenant, considérons le cas bi-dimentionel, cette fois-ci je vais déformer un quadrilatère
ABCD into a quadrilateral A'B'C'D', for example, if we look how evolves the line segment
ABCD en un quadrilatère A'B'C'D', par exemple, si on regarde comment a évolué le segment
AB, this time the velocity is not unidirectional, we have a velocity in the x direction and a
AB, cette fois-ci la vitesse n'est pas unidirectionnelle, on a une vitesse dans la direction x et une
velocity in the y direction, we see that the velocity in the x direction of the point B is
vitesse dans la direction y, on voit que la vitesse dans la direction x du point B est
greater than the one of point A and they are both positive, so the segment AB
supérieurs à celle du point A et elles sont toutes deux positives, donc le segment AB
is stretching in the x direction and on the other hand the point B having a vertical velocity lower
s'étire dans la direction x et d'autre part le point B ayant une vitesse verticale inférieure
than point A, the point B' is moving of a lesser quantity in the y direction and
au point A, le point B' se déplace d'une quantité moindre dans la direction y et se
finds itself a little lower in the y direction than the point A'. Similarly, C'
retrouve donc un petit peu plus bas dans la direction y que le point A'. De même, C'
finds itself slightly to the left of point A' simply because its velocity in the
se retrouve légèrement à gauche du point A' simplement parce que sa vitesse dans la
x direction uxC is smaller to the one of point A. In the same way, the line segment
direction x uxC est inférieure à celle du point A. De la même manière, le segment
AC transforms in a line segment A'C' that has been compressed this time in the y direction.
AC se transforme en un segment A'C' qui a été comprimé cette fois-ci dans la direction
Now, I would like to evaluate the area A'B'C'D' and compare it to the area ABCD. Evaluating
y. Maintenant, je voudrais évaluer l'aire A'B'C'D' et la comparer à l'aire ABCD. Évaluer
a quadrilateral area that has no more parallel sides, is not particularly
l'aire d'un quadrilatère qui n'a plus aucun coté parallèle, ce n'est pas particulièrement
easy so what I will do is first of all neglect the areas that I will hatch
facile donc ce que je vais faire c'est tout d'abord négliger les aires que je vais ici
here. Why can I do this? I can do it for a reason very
hachurer. Pourquoi es-ce que je peux faire ça ? Je peux faire ça pour une raison très
simple, that is I am considering a motion over a time dt which is very short and
simple, c'est que je considère un mouvement pendant un temps dt qui est très court et
as this time dt is very short the angles are necessarily very small. The approximation
comme ce temps dt est très court les angles sont nécessairement très petits. L'approximation
is small, the one of neglecting the hatched zone. If I neglect this hatched zone, the point
est petite, celle de négliger la zone hachurée. Si je néglige cette zone hachurée, le point
A'' I position it in A', I will simply write the area of the quadrilateral A'B'C'D'
A" je le positionne en A', je vais simplement écrire que l'aire du quadrilatère A'B'C'D'
is just about the one of A"B"C"D", now it is extremely easy to measure the area
est à peu près celle de A"B"C"D", maintenant il est extrêmement facile de mesurer l'aire
of a rectangle, I will simply use 2 times the argument that I have done previously
d'un rectangle, je vais simplement utiliser 2 fois l'argument que j'ai fait précédemment
about stretching, so I will state that the area of the quadrilateral A"B"C"D" is just about
sur l'étirement, donc je vais dire que l'aire du quadrilatère A"B"D"C" c'est à peu près
the area, I can write it if you want, it is simply (AB + ∂ux / ∂x dt)(AC+∂uv/∂y),
l'aire, je peux si vous voulez écrire, c'est simplement (AB + ∂ux / ∂x dt)(AC+∂uv/∂y),
I am sometimes using the notation ux in the direction x and uy in the direction y and
j'utilise par moment la notation ux dans la direction x et uy dans la direction y et par
sometimes ux is simply equal to u or uy is simply equal to v. You should slowly get used
fois ux est simplement égal à u ou uy est simplement égal à v. Il faut vous habituer
to changes of notation, anyway here is this area, and, when I
légèrement aux changements de notation, en tous cas voilà cette aire, et, quand je
expand this product, I find that it is of course (AB)(AC)+ (AC)(AB). ∂v/∂y
développe ce produit, je trouve que c'est bien entendu (AB)(AC)+ (AC)(AB). ∂v/∂y
dt + (AB)(AC).∂u/∂x dt. I have remaining terms that are products between small quantities
dt + (AB)(AC).∂u/∂x dt. Il me reste des termes qui sont des produits de petite quantité
as there will be ∂u/∂x, ∂v/∂y and especially, more important, ∂t^2. As
puisque ça va être ∂u/∂x, ∂v/∂y et surtout, plus important, ∂t^2. Comme
dt is small, it is negligible. I then find dominant, once I have subtracted
dt est petit, c'est négligeable. Je trouve alors dominant, une fois que j'ai soustrait
the starting area (AB)(AC),  I find this expression here, and I recognize the operator
l'aire de départ (AB)(AC), je trouve cette expression ici et je reconnais justement l'opérateur
of divergence. Finally, the increment of volume, so here an area increment, we
de divergence. Finalement, l'incrément de volume, donc ici un incrément d'aire, on
will call it δA which is this quantity here divided by A, which is this quandtity here,
va l'appeler δA qui est cette quantité ici divisée par A, qui est cette quantité ici,
it is simply equal to div(u) dt. In 3D, we generalize it to δ Ω/Ω = div(u) dt.
c'est simplement égal à div(u) dt. En 3D, on généralise ça à δ Ω/Ω = div(u) dt.
In other words div(u) = 1/Ω or 1/V dV dt.
Autrement dit, div(u) = 1/Ω ou 1/V dV dt.